---
layout: post
category: espanol
title:  "Karina Tañon-De Jesús, Ingeniera Eléctrica"
date:   2019-02-02
excerpt: "Queremos ir a la luna. Queremos ir a Marte. Necesitamos ciencia e ingeniería para hacer eso. Necesitamos estudiar el terreno del planeta. Necesitamos crear para diseñar el cohete que se va a poner las estrellas."
image: "/images/karina.png"
comments: true
---

Guau. Eso es hermoso. Simplemente me da escalofríos. ¿Cuál es esa palabra otra vez? Escalofríos. Escalofríos. Algo como eso. Sí, lo tienes Eres demasiado amable. Has trabajado muy duro. Sí. Hay tantas cosas que han sucedido en tu vida. Sí, a veces pensé que no iba a lograrlo, pero luego lo logré. Esto es increíble. La ciencia tiene suerte de tenerte. Tengo la suerte de tener ciencia en mi vida. Bueno. Lo siento. ¿Comenzamos la charla científica? Bueno.

<iframe width="1024" height="512" src="https://ucdavis.app.box.com/s/3vslpzsto8pb3n6uhwv15jnmyigzf0ap/file/492566690148" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" seamless allowfullscreen></iframe>

_Ser científico es la mejor carrera que puedo imaginar, pero convertirse en científico tomó mucho trabajo duro, y su camino puede no ser una línea recta. El mío definitivamente no lo era. **I Can Science** es un programa que te lleva al mundo de algunos de los mejores científicos de la historia. Escuchará cómo comenzaron y verá las cosas increíbles que pueden hacer. Seamos realistas, podemos ciencia y tú también ciencia._


Hoy estamos en el Observatorio de Arecibo en Arecibo, Puerto Rico, para ver uno de los radiotelescopios más grandes del mundo y conocer a Karina Tañon-De Jesús, una estudiante que ha estado ayudando a diseñar un sistema para mantener uno de los telescopios más grandes e importantes del mundo. . Karina ha estado trabajando diligentemente con su equipo durante más de un año para desarrollar un dron que pueda volar sobre el receptor de platos y detectar paneles de aluminio dañados o, literalmente, una perturbación en la fuerza.

Hola, me llamo Karina Tañon-De Jesús. Soy estudiante de ingeniería eléctrica en la Universidad de Puerto Rico Mayagüez. Nosotros como seres humanos tenemos este tipo de barreras. Queremos superar las barreras, queremos superarlas y crear este mundo donde podamos hacer muchas cosas increíbles. Este viaje ha sido asombroso. Ha sido todo lo que necesitaba, tal vez no todo lo que quería. Me di cuenta de que necesitaba enfrentar algunos obstáculos y cosas para estar aquí. Uno de los más grandes fue dejar a mi familia. Dejar a mi familia fue difícil porque realmente disfruto pasar tiempo con mis hermanos, pero ellos lo entendieron. Siempre me han apoyado y siempre están ahí para ayudarme.

Queremos ir a la luna. Queremos ir a Marte. Necesitamos ciencia e ingeniería para hacer eso. Necesitamos estudiar el terreno del planeta. Necesitamos crear para diseñar el cohete que va a obtener las estrellas. Entonces eso es importante. De hecho, utilicé el equipo que iba a terminar con algo relacionado con el cielo y las nubes porque eso es algo que disfruto. Este es uno de mis pasatiempos y poco sabía que iba a estudiar antenas y la forma en que las ondas se propagan a través del espacio. No imaginé que iba a estar trabajando aquí. Al igual que un telescopio ordinario, un radiotelescopio le permite ampliar objetos distantes, pero en este caso utiliza una antena especializada y un receptor de antena de radio para detectar ondas de radio desde el espacio exterior como púlsares y agujeros negros colisionantes y tal vez, solo tal vez, inteligencia extraterrestre .

Entonces, ¿qué es esto, esta bola o esta forma de hoja de poder? ¿Por qué nos importa tanto? Con esta investigación, podemos saber cuándo necesitamos más energía o si necesitamos reemplazar algo aquí que no funciona correctamente. Así que, en general, no hay muchas mujeres en ingeniería y aquí estás. ¿Cómo se siente? Es desafiante estar en una habitación donde me ha sucedido que tengo una idea y sé que va a funcionar. Quiero decir que lo había visto funcionar antes, pero los chicos que son, no, no van a funcionar y no van a intentarlo. Diré, bueno, dejaré que sigan haciendo lo tuyo. Lo estoy, sé que tengo razón y luego puedo esperar mi turno y empujarlo en su cara. Lo siento; No me gusta No voy a seguir adelante y decírtelo. Va a ser fácil ahora. Va a ser difícil, pero va a ser encantador. Vas a aprender y vas a crecer. Vas a conocer gente increíble. Y si es algo que realmente amas, sigues trabajando duro y puedes hacerlo.