---
layout: post
category: espanol
title:  "Dr Patti Ordóñez-Franco, Científica de datos"
date:   2019-02-04
excerpt: "Muchas veces la gente se desanima de la ciencia porque crees que no puedes obtener una A y tiendes a que te gusten las cosas que les va bien. La ciencia requiere un poco más de trabajo, y realmente no había hecho ese trabajo para obtener los A's en la escuela secundaria. Una vez que lo hice, se sintió posible, y cuando se siente posible, comienzas a ver todo lo que puedes aprender para la ciencia. Es muy convincente y te hace querer hacer más."
image: "/images/patti.png"
comments: true
---

<iframe width="1024" height="512" src="https://ucdavis.app.box.com/s/3vslpzsto8pb3n6uhwv15jnmyigzf0ap/file/492565628162" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" seamless allowfullscreen></iframe>

_Ser científico es la mejor carrera que puedo imaginar, pero convertirse en científico tomó mucho trabajo duro, y su camino puede no ser una línea recta. El mío definitivamente no lo era. **I Can Science** es un programa que te lleva al mundo de algunos de los mejores científicos de la historia. Escuchará cómo comenzaron y verá las cosas increíbles que pueden hacer. Seamos realistas, podemos ciencia y tú también ciencia._


Me llamo Patti Ordóñez-Franco. Soy profesor asociado en la Universidad de Puerto Rico Río Piedras en el Departamento de Informática. Entonces, ¿qué es la ciencia de datos? Es una forma de resolver problemas complejos usando matemáticas, estadísticas y programación en un equipo interdisciplinario. Muy bien, entonces, si hubiera un problema de ciencia de datos que pudiera resolver ... Sabes lo que me encantaría resolver, me encantaría resolver el aumento de mujeres en informática. Bien, parece que ya has comenzado a hacer eso. Yo tengo. Lo estoy intentando.

Eso es lo que tienen que hacer para la próxima clase. Un hecho poco conocido sobre Patti, hace años, tuvo su primer contacto con el poder del trabajo de intento de trabajo de informática como recepcionista. Aprendió a usar el sistema informático tan bien que la inspiró a volver a la escuela para aprender más sobre cómo codificar y programar. Sin embargo, no pudo evitar notar que la mayoría de sus compañeros y maestros eran hombres. ¿Dónde estaban todas las mujeres?

La mayoría de las mujeres están en el departamento de biología y en nuestro departamento nos faltan mujeres, ¿verdad? Entonces, es como el 60% de mujeres en biología, y nosotros somos como el 15%, tal vez, una de las mejores. Entonces, la idea era que si tuviéramos más biólogos en las computadoras, podríamos tener más mujeres y se equilibraría. Viste la clase que enseñé esa introducción a la informática. Es la primera vez que tenemos más mujeres que hombres. ¿Y cómo pudiste hacer eso? Bueno, para empezar, hicimos estos programas para reclutarlos. Entonces nos gustó el diseño de pensamiento. La otra cosa que hicimos fue que creo que hace la diferencia tener una profesora. Definitivamente hace la diferencia, absolutamente. ¿Un consejo para nuestros televidentes que están pensando en ingresar a la ciencia de datos, especialmente a las mujeres? Yo diría que no dejes que otros te definan.

Te defines a ti mismo. En términos de definirte a ti misma, muchas veces como mujer, la gente quiere decirte lo que debes hacer, ¿verdad? Quieren decirte, oye, no creo que seas un doctorado, o no creo que tengas la aptitud para hacer informática. No creo que tengas la aptitud para programar. Tienes que decidir qué quieres hacer e intentarlo, y decides si es para ti o no, pero no puedes dejar que otros te digan qué hacer. Me dijeron que no iba a ser un buen miembro de la facultad. ¿Quién te dijo eso? ¿Cuál es su dirección?

En la era digital, que este trabajo es esencial para tener más mujeres programadoras significa traer más perspectivas a la mesa. O ... supongo que en este caso, la computadora, lo que significa una mejor resolución de problemas, tener acceso a los datos correctos en el momento correcto de la manera correcta puede salvar vidas. Ahora que es algo para bailar.